عنادل
نشدو بجميل العربية
بجميل يا آية
بجميل
جميل
لا
تقيلة على الودن
لقد أسمعت لو ناديت حيًّا
ولكن لا حياة لمن تنادي
مرحبًا ، هذه آية وأنا عاصم
اليوم سنتحدث عن الجيم العربية
مرحبًا
الجيم الفصيحة يا عزيزتي
ليست ثقيلة على الأذن
لأننا نقرأ بها القرآن الكريم وبها نصلي
فهل القرآن الكريم ثقيل على الأذن
ونحن صغار لم نشتكِ من ثقل الجيم على آذاننا
وهي ترد على ألسنة كونان وسابق ولاحق وجونغر وجريندايزر وغيرها من الرسوم المتحركة الرائعة
الجيم القاهرية مشهورة في نشرات الأخبار في مصر
نعم ولكن العاميات ليست مرجعًا لأصوات الحروف في اللغات
فالعامية تختلف من القاهرة
إلى بلد آخر في الصعيد مثلًا
منهم من ينطق الجيم جيمًا
منهم من ينطق الجيم دالًا
فيقولون أنا من البلد التي تنطق الجيم دال .. من دردة
جرجة
وكذلك تختلف العاميات من دولة إلى أخرى
فبعض أهل الخليج ينطقون في عاميتهم
ياءً بدل الجيم
فيقولون (دياي)
بدلًا من دجاج
الجيم الفصيحة يا عزيزتي
كما يخبرنا الإمام الجزري
جيم مجهورة
اي لا يجري معها النفس أثناء النطق
وهي جيم شديدة
يعني معها إغلاق كامل لمخرج الحرف
وهي تخرج من وسط اللسان
بأن يقرع وسط اللسان سقف الحنك الأعلى
فنقول
أج
بس الجيم دي مش بتاعة الجزيرة والمتطرفين
لا
إنها الجيم العربية الفصيحة
وتنطق بها كثير من القنوات الإعلامية الأجنبية والعربية
ما دامت تنطق بالعربية
منها بي بي سي
وهي المشهود لها بالكفاءة
ومنها قناة فرنسا 24
وقناة دبي
وغيرها من القنوات الإذاعية والتلفزيونية الناطقة بالعربية
بس برده لا ... تقيلة على الودان
في هذه الأحوال
أعود دائمًا لصديقي الرائع غسان مطر رحمه الله
إذ يقول
اعمل الصح
دمتم مبدعين ودمتن مبدعات
إذا كانت لكم أي اقتراحات
فشاركونا بتعليقاتكم
إلى اللقاء .. مع السلامة